過去幾節課裡
我們花了些時間
談論過不同的測試方法
也談論過單元測試和整合測試的異同
我們也講解過如何使用RSpec
真正將你想測試的程式碼分開
也因為作業三和其他部份的關係
我們也研究過BDD
當中，我們基本上就是使用Cucumber把使用者的流程
轉變成整合測試和合格測試 (acceptance test)
你已經看到不同層次的測試
所以，這節課的目標基本上只是簡單的總結一下而已
就是說，我們站遠點綜觀看看
並將這些事情一起來看
基本上，這節課的內容將會涵蓋
課本上三到四個章節
我在這邊只是稍微提到而已
好了，有一個問題是常常出現的
我想你們也都會有這個問題
因為你們也有做作業
問題就是：「多少測試才夠呢？」
難過的是
如果你們在業界問這個問題
答案是非常簡單的
「關於這個問題，我們有產品的結案日期，
所以在結案日期前能做的測試
即足以。」
也就是有多少時間就做多少
這其實有點顛倒了
顯然不是很好
其實你們可以做的更好，對吧？
這邊有些靜態的測量
像是程式裡有多少程式碼
多少行測試用的程式碼等
另外，在業界並不罕見的是
針對測試完整的程式而言
測試用的程式碼的行數
往往是遠遠超過本來程式碼的行數的
甚至，倍增的量也是常見的
我想，即使甚至是
研究程式碼，甚至是習作等
1.5倍也非不合理
也就是說，測試用的程式碼
有應用程式碼的1.5倍
在很多實作的系統裡
就是說是真正需要測試的
測試程式碼對應用程式碼的比率，甚至比這個更高
所以也許可以用另一個較好的方式來問這個問題
就是，與其問「需要多少測試呢？」
不如問「我現在做的測試有多完整？」
「有多徹底？」
這個學期的後半部
Sen教授將會
對正規方法 (formal methods) 作一個簡略的介紹
並談論一下測試和除錯方法的最新進展
但是，對於這點，現在我們還是可以略提一二的
就是說，基於你們已經知道的，我們還是可以略提
一些有關測試涵蓋率 (test coverage) 的基本概念
我也許會說
事實上我們也一直說
正規方法在大的系統上基本上根本是沒用的
不過，我個人的觀點是
這個說法以前的確很對，但現在已經不太對了
我想，有許多特殊的場合裡
特別在測試和除錯方面
正規測試已經獲得了很大的進展
在這方面 Koushik Sen 是個領導先驅
所以，之後你們都有機會可以了解更多
不過現在我講的，是一些可以說是很實際的東西
就是測試涵蓋率的測量 (coverage measurement)
因為這就是實際情況
換句話說，假如有人要評估你
就是說在真正的工作時有人要評估你，這就是實際情況
那麼，有什麼基礎的東西呢？
讓我給你一個很簡單的類別
來講解有什麼不同的方法來量測
我們的測試可涵蓋多少程式範圍
這邊有些不同的程度差異
以不同的字彙來說的話
這不像是所有的程式部門都通用
但是有一套較通常使用的字彙
是我們的課本裡面用的
就是，我們談到 S0
意思是你呼叫每個方法一次
就是說，你呼叫 foo，然後呼叫 bar，就完成了
這就是 S0 coverage，不是怎麼的全盤
比較嚴謹的 S1
基本上就是，我們呼叫了每一個方法
而且是只要可以呼叫某個方法的地方都去呼叫那個方法
這什麼意思？
舉例來說
只呼叫 bar 不夠
你要先確定你一定會
在這裏呼叫 bar 至少一次
除此以外，還要確定
任何可以呼叫 bar 的外部函數都要呼叫 bar 一次
至於 SimpleCov 所測量的 C0
(你們當中已經設定好 SimpleCov 且實際做過的人啊)
基本上就是表示你執行所有的程式碼
在你的程式碼全部都做過一次
但這邊要小心一下
條件運算只被算一次而已
所以假如發生條件判斷例如執行了 "if"
只要程式碼分支有執行到
你已經執行了 "if" 陳述句
所以 C0 仍然只是涵蓋比較表層的範圍
但是我們將會看到
對 C0 涵蓋率的正確理解，其實是這樣的：
假如 C0 程度的涵蓋率你也測出了不好的涵蓋率
你的測試涵蓋率就真的是非常非常的差了
因為
你如果連這種簡單的表層測試也達不到
你的測試大概很有問題了
C1 則是更進一步
可以這麼說
必須把所有分支雙方向測試
所以當我們在執行 "if" 陳述句
就必須確保
"if x" 這個部分執行到
"if not x"這個部分也至少執行一次，才符合 C1
如果要再進一步，可以再加入 decision coverage
意思是：我們如果想要...
假如我們發現 "if" 陳述句
裡面包含不只一種陳述句
我們必須確保每個陳述句
都可以雙向評估
換句話說
如果 "if" 不執行
就要確保 fail 至少一次
因為 y 至少一次是 false ， 又因為 z 是 false
任何陳述句
都是獨立的依條件改變結果
都必須能夠雙向測試
然後
有一件事很多人都希望做到
但沒有共識說這麼做到底有沒有意義
就是每個路徑都走過
顯然，這是有困難度的
因為所有條件都考慮會造成量呈指數倍數的增加
況且，通常都很難去評估
究竟是不是每個路徑都已經測試
針對這些困難的正規方法，是有的
它們可以讓你們知道洞在哪
但是最根本的是
在大部分的商業軟體公司裡
對於 C2 有多少價值的觀念
還不太一致
就是說，C2 比起 C0 或 C1 究竟有多少價值，還是沒有一個共識
所以，我認為，這個課程的用意是
讓你們了解
怎樣使用測試涵蓋率的資訊
SimpleCov 利用 Ruby 中的一些功能
讓你們可以做 C0 測試
也有很好的報表
給我們的資訊
大抵上而言是逐檔案，逐程式行的資訊
你可以看看你的涵蓋範圍
我覺得
這是個很好的開始
我們已經看了不同種類的測試後
往回退一步宏觀的看
我們實際看過的不同的測試
究竟有那幾種？
如果使用不同的測試
各自的缺點又是什麼？
我們已經看過單一類別和方法的程度
我們用 RSpec 大量使用了 mocking 和 stubbing 測試